---
title: 打造第二大脑 (蒂亚戈•福特 (Tiago Forte)) (z-library.sk, 1lib.sk, z-lib.sk)
tags: [知识管理]
imported_from: 打造第二大脑 (蒂亚戈•福特 (Tiago Forte)) (z-library.sk, 1lib.sk, z-lib.sk).epub
import_date: 2026-05-18
---

# 打造第二大脑 (蒂亚戈•福特 (Tiago Forte)) (z-library.sk, 1lib.sk, z-lib.sk)

## 内容摘要

未知 谨以此书献给我的伴侣和精神支柱——劳伦女神。 第五章 组织：以行动为导向 第五章 组织：以行动为导向 只有让生活井井有条，才能让工作饱含激情。 ——居斯塔夫·福楼拜，法国小说家 特怀拉·萨普是世界最为著名和最富创意的舞蹈编导之一，她的知名作品超过160件，其中包括129段舞蹈、12辑电视节目、6部好莱坞主流电影、4套完整长度的芭蕾舞、4场百老汇演出以及两组花样滑冰动作等。 舞蹈似乎是最难以从“组织”活动中获益的创造性活动。每场舞蹈都是现场表演，依靠的是舞者的身体力行，通常还带有一定的即兴和自发成分。然而，在《创造性的习惯》（The&#160;Creative&#160;Habit）一书中，萨普指出，她会使用一种简单的组织方法指导艺术创作——助力她走过60多年硕果累累的职业生涯。 萨普将她的方法称为“文件盒”。每当她启动一个新项目时，便会拿出一个可折叠的文件盒，并在标签上写上项目名——通常是她编排的舞蹈名。这种启动仪式让她自项目伊始便获得了一种目标感：“这个文件盒会让我感到一切有条不紊，提醒我已经把所有的舞蹈动作悉数收录，只须继续思考下一步即可。此外它还营造了一种使命感。自打将项目名称写在文件盒上的那一刻起，我便意识到我的项目已经正式开工了。” 萨普将所有与项目相关的内容——“比如笔记本啦，新闻剪报啦，音乐光盘啦，还有我独自一人在工作室里制作的录影带和舞蹈演员们的排练视频，以及给我带来启发的书籍、相片和艺术作品等”统统安放在她的文件盒里，就像一锅盛放着创新食材的大杂烩。文件盒俨然已经成为她从事任何项目时的百宝箱和指南针。 萨普在她的书中还介绍了一个凸显出文件盒重要价值的特别案例。有一次她与流行摇滚偶像比利·乔合作，试图将他的一张歌曲专辑改编成为一场完整长度的舞蹈表演。这是一个大胆的想法，这种改编介于音乐片与音乐剧之间，而又与二者存在着明显不同。就好比撰写一部形散而神不散的小说，不同章节（曲目）中的人物看似相互独立，却又共同构成了一个有机整体，这可有的好摸索了。 即便是这样一种开放式的项目，在具体实施的过程中也和其他项目别无二致，均需做好目标设定：“我坚持认为应该为每个项目设定初始目标。有时候它们简短得就像是挂在口头上的碎碎念，比如‘别搞那么复杂！’‘要完美！’或是‘省点钱！’等。它们可以在我陷入迷茫时帮助我找回自己的初衷。我通常会将这些目标写在一张便笺上，这就是我放进文件盒里的第一份材料。” 对于和乔的合作，萨普给自己设立了两个目标：第一是厘清并拿捏好叙事和舞蹈之间的微妙关系。对于充满好奇心的萨普来说，这是一个具有长期吸引力的挑战；第二则是苦练和重赏（也即给舞蹈演员支付丰厚的报酬）一样都不能少。她介绍说：“我将这两个计划目标——‘说好故事’和‘挣够钞票’写在两张蓝色的索引卡片上，于是它们便成了乔项目文件盒中的压箱之宝……它们就如同一对定海神针，让我在长达数月的艺术探索之旅中始终不曾偏离自己的创作初衷。” 从那以后，所有与该项目相关的研究材料——比利·乔的音乐视频、现场演出、演讲、照片、新闻报道、歌单乃至歌曲中的每个音符，都会被收录至萨普的文件盒中。萨普还广泛收集有关越战的电影、新闻以及重要著作，甚至还从别的文件盒中寻求借鉴——比如挖出了一个被雪藏良久的舞蹈节目。 为了做好项目，萨普还祭出了自己的许多艺术藏品激发整个团队。比如她将一对耳环、一件流苏背心分享给了服装设计师，将一本介绍迷幻灯光秀的书籍交给了灯光师，还和美术指导一起，从其他舞台演出以及乔童年时期在长岛拍摄的照片中挖掘灵感。 最终，萨普四处搜罗的创新素材累积起来，竟然塞满了12个文件盒。尽管从外界获得了如此海量的资源，但这并不意味着萨普本人不曾做出过原创贡献。举例来说，她从乔的早期作品《不羁的她》中发现了一段充满天真与甜美的精妙旋律，并决定对其进行再创作：“你可以发现，在我的改编下，曲风变得不再那么悦耳。听着听着，你会感觉自己仿佛同时置身于两个污浊不堪的酒吧，一个在越南，一个在家乡。后来我请比利试演了这一版本，并郑重地警告他说，‘我好像是在糟蹋你的曲子。’然而他却淡定自若地回答我，‘接着搞。’” 由此看来，特怀拉·萨普的文件盒真可说是她创作生涯中的力量之源了。 文件盒给了萨普接受一切挑战与风险的底气。“对我来说，文件盒就好像是脚下的土壤，如此基础、如此地接地气、又是如此地不可或缺。它就像是我的一个大后方，每当我需要重新出发或是锚定方向时，都可以得到它的支持。它给予了我自由的力量，让我勇往直前，即使一败涂地也毫不畏惧。” 在文件盒的帮助下，萨普的项目管理工作可谓张弛自如：“文件盒让我和项目之间产生了紧密的羁绊……即使对于一些非重点的项目来说亦是如此：虽然它们躺在书架的边边角角，但我对它们的具体位置一清二楚。盒子封面上那些用黑色加粗字体标识的项目名称，总在不断地提醒着我，曾经有过一些不错的想法，随时等待着我去再度激活。” 最后，文件盒还有利于萨普从以往的成功中总结经验。“文件盒有一个终极的好处，就是它可以帮助我们进行反思。许多人并没有意识到反思的重要性，每当完成一项任务时，他们便会如释重负，在稍事休息后又直接奔赴下一个目标。实际上，文件盒为我们提供了一个很好的反思渠道，如果我们能够像考古学家一样持续挖掘文件盒里的丰富内容，那么便可以让自己穿越回每个项目的开局之初，再来探寻一些充满启发性的问题——我当时是如何处理的？既定目标是否达成了？是否采取了改善措施？执行过程中是否遇到某些变数？还有没有更加行之有效的方法呢？” 特怀拉·萨普的文件盒充分体现了一个小小的文件收纳用品所蕴含的巨大价值：通俗易用，创建和维护容易，便携性和稳定性强，便于查找、分享和归档等。可不要让那些复杂烦琐的系统把我们的工作也变得更加复杂和烦琐。 大教堂效应：为你的创意提供广阔空间 请思考一下，我们在设计和规划物理环境上花费过多少时间呢？我们精心采购各种家具，深思熟虑数周时间只为了确定墙漆颜色，反复推敲植物和书籍的摆放位置，甚至对灯光、室温，以及空间布局等细节对于感知和思考的巨大影响都了然于胸。 学术界将这种现象命名为“大教堂效应”（the&#160;Cathedral&#160;Effect）。研究发现，环境会对个体思维模式产生重大影响。当人们身处开阔空间，例如某些宏伟壮观的古典教堂建筑内时，思维格局会被明显打开；而当人们处于相对逼仄的空间内时，思考的内容则会变得更加具体。 人们对于营造令人沉静而专注的物理环境的必要性早已达成共识，然而却很少会关注如何通过改善数字办公环境来提升生产力和创造力。作为脑力工作者，我们每天花费大量时间和数字环境——电脑、智能手机以及互联网等——打成一片。我们应当对各种虚拟空间进行有效的掌控和塑造，使其与我们的思维模式相匹配。否则，在数字世界中度过的每分每秒，都会让我们的精神感到无比疲惫和涣散。 第二大脑不仅仅是一种工具，更加是一种环境。它是一座知识的花园，其中既有一道道稀松平常的蜿蜒小径，又有一个个深藏不露的隐秘角落，这里的每一条道路都可能成为某个创新思想和观点的跳板。每一座花园都源于自然，而又不完全顺其自然，需要有专门的人士播撒花种、修剪杂草、打理步道等。现在，是时候花更多心思精心打磨与我们朝夕相处的数字环境了。 如果数字环境打造得力，那么在需要执行任务或开发创意时，你便能更加有的放矢，而不会坐在电脑屏幕前大半天时间，才收集到一些最基本的原始材料。第二大脑就好比一座思想上的大教堂，你可以随时前往拜谒，从外面的世界中一时解脱出来，沉浸在属于自己的一方天地之间。 所以，构建第二大脑的下一步，就是创造一个有利于思考的空间，以便对之前所抓取的各种碎片信息进行有效组织。 以行动为导向：是什么难倒了99%的笔记记录者？（附破解之策） 只要养成了正确抓取信息的良好习惯，那么每当各种信息如同潮水一般向你汹涌而来时，你都会感到无比兴奋。 你会对每一本书、每一次谈话、每一场访谈都全神贯注。你所发现的每一个有趣的想法都会被可靠地记录备用。正是第二大脑将记忆的不确定性转化为确定性。 然而，可能用不了多久，你便会遭遇到一个新的问题：如何妥善处理这些宝贵的素材呢？你在收集信息的时候越是孜孜不倦，这个问题就越发显得严重。如果只是一味地抓取信息，而无法进行有效组织和检索的话，最终只会让人更加无所适从。 我曾花费了数年的时间，尝试过各种不同的方法，试图找出一条对数字生活进行合理组织的有效途径。我曾试着从物理空间的组织学、格式各异的笔记本，甚至图书管理普遍采用的“杜威十进分类法”中寻求借鉴；我曾试着将文件按照日期、主题、类别或是其他各种五花八门的标准加以组织。不过这些方法纷纷以失败而告终。 究其原因，上述组织系统中没有任何一种是与我的日常生活紧密契合的。它们总是让我受困于一系列错综复杂的规则之中，从而挤占了大量原本可以用于其他事务的时间，这就导致了它们的日渐式微。每当我放弃一套失败的组织方法后，便会重新退回到将所有笔记和材料归集在单个文件夹（通常是某个正在进行的项目）的路子上来。这种做法至少可以保证我手头上的项目能够获取到足够的资源——什么标签啦、归档啦、关键词之类的统统都不重要。 有一次我突然醒悟：为何不将这种文件组织方法一直沿用下去呢？既然按照项目分类是最省事也最自然的信息管理办法，那么把它设为默认不就可以了么？ “Para”是希腊语“并行”之意，英语单词“parallel”（平行）便以它为前缀。这种命名方式可以让我们很容易联想到，第二大脑是和我们的生物大脑并行不悖的。 也许你已经发现，我特别喜欢采用四字结构。话说数字4确实有着特别的魔力。研究表明，人们在毫不费力的情况下，一次最多可以识记4个数字或字母。 于是我便这么做了。出乎意料的是，这种做法非常有效。长期以来，我和成千上万的学员以及支持者一道，不断对这种以行动为导向的方式进行改善、简化以及测试。最终我将这种组织方法命名为PARA系统（PARA ），它很好地概括了生活中常见的四大信息类型，也即项目（Project）、领域（Area）、资源（Resource）以及存档（Archive）。这四大类型是普遍适用的，足以囊括信息的各种种类、渠道、格式以及目的 。 无论你来自哪个领域、从事何种职业，PARA系统都可以助你一臂之力。最根本的一条原因就在于：它是一种重行动、轻分类的信息组织法。这种方法假定信息组织活动是为了服务当前正在运作的一系列项目的。于是项目成为你数字生活中最基本的组成单位，从此你不必再根据各种纷繁芜杂的主题乃至二级主题进行笔记分类，而只需要回答一个简单的问题：“这条信息放在哪个项目里最管用？” 举例来说，假设你发现了一篇关于“如何培养韧性”的优秀文章，你当然要将它收录进笔记当中。但与此同时，你可能会陷入深深的纠结：明明知道它很有用，但应当把它保存在哪里呢？今后想要查阅的时候还能记得在哪里找么？你的这番纠结很快便会升级为一种选择焦虑。 大多数人可能会将这种文章存放在心理学分类的文件夹中。这看上去非常符合逻辑，不过问题在于，心理学这一分类过于宽泛而不够实用。想象一下，数周或是数月过后，当你突然需要这条信息时，得花费多少时间才能在一个如此宽泛的主题下定位到当初收录的一篇文章呢？毕竟在这一主题下可能还收录了大量其他的文章、书籍以及各种资源，其中很多都缺乏实用性，因此光是把心理学文件夹中的一个个内容梳理清楚，可能就需要耗费你数小时的时间。 我使用“文件夹”这一术语指代数字笔记应用中文件组织的基本单位。某些应用软件会采用“标签”形式，这二者本质上大同小异。 现在，我向你推荐另一种做法，也即根据信息的实用性进行保存。只须稍花些工夫，将信息存放在某个特定项目的文件夹中（或是打上相应的标签 ）即可。例如你可以将前文提及的文章收录进你正在准备的心理学论文或相关演示的资料文件夹中，如此一来，便可以在最恰当的时机（不早不晚）获得最相关的材料。 如果你手上一时没有合适的项目，那么还可以通过其他多种途径安置相关信息，例如涉及某些生活“领域”的专用素材库，或是类似个人图书馆的参考“资源”等。随着时间推移，在你完成各种项目、掌握新的技能以及向目标不断迈进的过程中，一些笔记和资源会变得不再有用。对此，我还将向你介绍如何将此类信息妥善“存档”，以实现既及时清理冗余信息，又可以在今后需要时便于调用。 上述四大类别——“项目”“领域”“资源”以及“存档”，构成了PARA系统的四大组成部分。后文将一一展开。 有了PARA系统，你将彻底告别以往那种费时费力的信息组织方式，只须聚焦于真正的重点所在：你所追求的目标。 信息组织过程中一个最容易踏入的误区就是过于追求完美，并将组织过程本身视为目的。建立秩序的行为本身会带来自我满足感，许多人因此裹足不前，而没有将知识继续发扬和分享出去。对于这种重积累、轻利用的倾向，我们需要尤为警惕。 如果我们为每一条信息都单独制定全新的组织方案，那么势必引发大量的冲突和脱节。而PARA系统则是普遍适用的，不会受到软件、平台以及笔记工具的限制。PARA系统可以帮助你在数字世界中实现系统应用、信息分类和管理原则的统一。 在各种项目推进的过程中，你通常都需要进行跨平台的操作，毕竟没有哪个平台是万能的。因此与其固守着某个应用程序不放，倒不如进一步强化信息组织系统的一致性，如此一来，即使再怎么频繁切换应用程序，我们都能够做到以不变应万变。项目就是项目，不会因为存储载体的不同而发生变化，于是我们便可以在统一思路的前提下，实现信息在笔记应用、电脑文件以及云端存储之间的无缝衔接。 只有围绕“活动”项目打造笔记和文件系统，而非漫无目的地围建一块“信息收容所”，才能够使知识真正为你所用。PARA系统的广阔前景就在于，它可以将信息组织工作从一种艰巨异常而又漫无止境的折磨变成一项直截了当的操作，以便你将更多的时间、精力投入更重要的工作中。 PARA系统的运作机制：让你的思想（和笔记）向行动看齐 在PARA系统中，每一条信息都可以被划入以下四大类别中：1.&#160; “项目”：工作或生活中正在从事的短期活动；2.&#160; “领域”：致力于长期履行的责任；3.&#160; “资源”：具有潜在利用价值的课题或兴趣点；4.&#160; “存档”：除上述三项以外的休眠信息。 #&#160;项目（Project）：正在从事的活动 “项目”主要包括你目前正在积极追求的短期成果。 项目作为一种理想的现代化工作组织方式，具有两个显著的优点。一是它们都有始有终，经过一段特定周期之后便会宣告完结；二是它们都需要以某种明确的结果宣告终结，例如“定案”“许可”“发动”或“出版”等。 这种以项目为中心的工作方式对于创新和表演艺术等活动具有天然的亲和度。例如艺术家绘画、舞蹈家起舞、音乐家演奏、诗人吟诵等，都是兼具辨识度和独立性的工作。而这种项目中心化的方式也渗透到其他类型的脑力工作领域，并形成一股名为“好莱坞模式”（Hollywood&#160;model，得名于电影制片领域）的潮流。 正如《纽约时报》中一篇文章所阐述的，“确定好项目、组建好队伍、通力合作直至完成工作，然后江湖再见……‘好莱坞模式’现正广泛应用于基建工程、应用设计，以及餐饮运营等”。跨团队、跨部门甚至跨公司的合作项目变得越来越普遍，而一旦项目结束，大家又都桥归桥、路归路。 关于项目的具体案例包括： 工作项目：网页设计、会议幻灯片制作、项目计划制定及招聘活动筹划等； 个人项目：西班牙语课程学习、度假攻略、卧室家具选购及本地志愿者项目申请等； 兼职项目：博客文章发布、众筹活动组织、播客麦克风评测及在线课程学习等。 如果你尚未将手头的各项工作分解为明确而具体的项目，那么试着进行项目化改造吧，这将使你的工作效率得到质的飞跃。无论你是个体经营者、大公司职员，抑或介于二者之间，项目化的工作方式都是大势所趋。我们需要对自己所致力的项目了然于胸，才能更好地确定日程安排的轻重缓急、做好进度规划，并从重要性不高的事务中及时抽身。 #&#160;领域（Area）：长期致力的事项 尽管项目非常重要，但并非所有事情都是项目。例如日常生活中的理财工作便没有明确的结束日期，只要生活还在继续，我们就需要不断思考如何理财。这项工作是没有止境的，即使你中了乐透大奖，还是必须面对理财问题（财越多，越要理）。 在工作和生活中，我们会面临各种各样需要长期致力的事务，例如：“产品开发”“质量控制”或“人力资源”等。这些都是我们的工作职责所在。此外，有时候我们还得额外承担一些正式或非正式的责任。 上述每个具体事项都代表了某一责任领域，它们汇聚在一起，构成了PARA系统的第二个分类。无论个人领域还是专业领域，都离不开必要的信息支持，不过“领域”和“项目”之间存在着明显的区别。 以理财为例，相关的信息包括理财顾问的通话记录、商业发票、月度家用预算等。此外你可能还会遇到一些预判信息，例如财务预测、个人理财软件研究以及反映投资趋势的重要数据等。 对于诸如产品开发等工作领域来说，相关的信息可能包括产品规格、研发成果、客户调查访谈记录、客户满意度评价等。此外，你还可以收集一些值得借鉴的产品照片、制造图纸或调色板等。这一切都取决于你对于该领域的定位和期望。 个人领域的一些实例包括： 相关活动或场所：家庭/公寓、备餐、旅游及车辆等； 相关人物：朋友、孩童、配偶及宠物等； 相关要求或表现：健康、个人成长、友谊及财务状况等。 工作领域的一些实例包括： 相关部门或职能：客户管理、营销、运营及产品开发等； 相关人物或团队：直接下属、经理、董事会及供应商等； 相关要求或表现：职业发展、市场营销、人际关系及人才招聘等。 虽然“领域”相关的工作一眼望不到边，但仍然不能疏于管理。事实上，从以上列表中可以看出，这些领域都与你的健康、幸福、安全和满足感息息相关。 虽然没有具体的目标设定，但每个领域都有需要坚持的标准。比如对于理财来说，标准可能是按时支付账单，并维持家庭的基本需求；对于健康来说，标准可能是每周锻炼一定的次数，并将胆固醇控制在一定水平之下；而对于家庭来说，标准则可能是每个周末的晚上都与家人一起享受天伦之乐。 标准的制定，完全取决于你本人。而为了更好地实现目标，你可以为每道标准的设置创造专门的信息收纳空间，如此便可将来自日常生活中各个领域的设想、反思、主见以及有用的信息妥善存放。 #&#160;资源（Resource）：具有潜在参考价值的信息 第三类值得保存的信息名为“资源”。所有你感兴趣，但又不属于“项目”或“领域”范畴内的主题，基本上都可以归入此类。 举例而言： 兴趣话题：建筑学、内部设计、英语文学及啤酒酿制等； 研究课题：习惯养成、笔记制作、项目管理及营养学等； 参考信息：度假行程、生活目标、素材图片及产品鉴定书等； 个人爱好：咖啡、经典影片、嘻哈音乐及日本动漫等。 上述所有主题都可以自成一个资源类文件夹。当然你也可以将其视为某种研究或参考资料，用于收录你一直跟踪的潮流趋势、与工作或行业相关的设想、个人爱好和业余兴趣以及其他某些新奇事物等。任何一份与当前项目或领域没有直接关联的笔记都可以保存为“资源”，以备不时之需。 #&#160;存档（Archive）：完结或搁置的事项 最后是“存档”类信息，它指的是原本属于前述三种分类，但目前处于闲置状态的信息。例如： 完结或取消的项目； 不再介入的领域（例如宣告终结的恋情或不再居住的公寓）； 边缘化的资源（例如舍弃的爱好或取消关注的话

## 相关概念

## 原文出处
- 文件: 打造第二大脑 (蒂亚戈•福特 (Tiago Forte)) (z-library.sk, 1lib.sk, z-lib.sk).epub
- 导入时间: 2026-05-18
